untuk bold suatu element bisa menggunakan tag <strong>
untuk miring teks tag <i>

//
Elemen <html>
Hierarki elemen teratas dari halaman web adalah elemen <html>. Elemen ini digunakan untuk memberitahu browser bahwa ia merupakan sebuah berkas HTML sekaligus menjadi root dari halaman web. Seluruh elemen lain tentunya dituliskan di dalam elemen ini (child-element).

//
Elemen <head>
Elemen <head> berfungsi sebagai tempat disimpannya informasi dari dokumen HTML. Informasi dapat berupa elemen meta, style, favicon, atau link. Selain itu, kita bisa memberikan judul dari halaman web (tab browser). Berikut adalah beberapa contoh elemen yang biasanya diletakkan dalam elemen ini.

<title> 
<style>
<base>
<link>
<meta>
<script>
<noscript>

//List 
// Unordered List
Seperti namanya, unordered list merupakan daftar yang tidak mementingkan urutan digunakan dengan tag <ul>

//Ordered List
Ordered list digunakan untuk membuat list yang mementingkan urutan digunakan dengan tag <ol>

//Long Quotations
Jika pada konten kita memiliki sebuah kutipan ataupun sebuah testimonial, kita dapat gunakan format long quotations dengan menggunakan tags <blockquote>.

//Preformatted Text
Pada modul sebelumnya, kita sudah mengetahui bahwa HTML akan mengabaikan spasi yang dituliskan secara berulang dan juga line breaks (garis baru). Namun, pada beberapa tipe konten, seperti contoh kode atau puisi hal tersebut sangat berarti.

//Figure
Elemen <figure> digunakan untuk mempresentasikan konten tersendiri (self-contained content), seperti ilustrasi, diagram, foto, atau bisa juga sebuah baris kode. Banyak hal yang dapat digunakan dalam elemen ini. 

//Pada standarnya, elemen HTML memiliki dua sifat, yaitu block dan inline. Elemen yang bersifat block selalu membuat baris baru ketika di-render. Contohnya seperti elemen paragraf, list, heading, dan lainnya. Lawan dari elemen tersebut, yaitu elemen inline. Elemen ini tidak menambahkan baris baru ketika di-render. Apa saja elemen tersebut? Mari kita bahas satu persatu.

//Anchor
Apa itu anchor? Anchor (jangkar) merupakan elemen yang digunakan untuk membuat sebuah hyperlink ke halaman atau website lain, file, alamat email, atau URL lainnya. Untuk menggunakan elemen ini kita gunakan <a> sebagai tag pembuka dan </a> sebagai tag penutup. 

//Emphasized Text
Gunakan elemen <em> untuk menunjukkan bagian kata yang perlu kita tekankan. Elemen ini menunjukkan stress emphasis atau konten/kata yang perlu mendapatkan penekanan atau perhatian khusus. Berikut contoh penggunaannya.

//Important Text
Gunakan elemen <strong> untuk menunjukkan sebuah teks yang begitu penting (strong importance), serius ataupun mendesak. Artinya, teks tersebut harus dapat perhatian lebih dari teks biasa lainnya.

//Short Quotations
Gunakan elemen <q> untuk menandai sebuah kutipan dalam sebuah teks. Elemen ini berbeda dengan <blockquote>. Elemen ini digunakan untuk kutipan pendek yang terletak di dalam baris (inline).

//Citation
Selain sebuah atribut, <cite> juga merupakan sebuah elemen yang digunakan untuk sebuah rujukan pada sebuah dokumen, contohnya sebuah buku, majalah, artikel, dan lainnya.

//Defining Terms
Elemen <dfn> digunakan ketika mendefinisikan sebuah istilah (term). Elemen ini harus terletak pada elemen lain yang menaunginya. Contohnya pada sebuah elemen 
atau elemen <section>. Berikut contoh penggunaannya.

//Subscript dan Superscript
Subscript <sub> dan superscript <sup> adalah elemen yang dapat membuat teks yang ditampilkan tampak kecil, dengan posisi di bawah (sub) atau di atas (sup) dari teks biasanya. Elemen ini digunakan untuk menunjukkan sebuah rumus kimia ataupun matematika.

//Highlighted Text
Untuk menandai atau menyorot sebuah teks kita bisa menggunakan elemen <mark>. Elemen ini digunakan ketika terdapat sebuah teks yang memiliki peran penting, biasanya teks tersebut merupakan bagian yang paling relevan atau penting dalam sebuah konteks kalimat.

//Line Break
Inline line break element (
) dapat digunakan untuk memberitahu browser untuk memberikan sebuah garis baru pada baris teks. Sama seperti gambar, elemen ini merupakan elemen kosong sehingga kita tidak membutuhkan sebuah tag penutup.

//Struktur Dasar Tabel
Tabel pada HTML disusun dari tiga buah elemen, yaitu <table>, <tr> dan <td> atau <th>. 
    //Column Spans
    Untuk merentangkan sebuah kolom (column spanning) kita bisa menggunakan atribut colspan pada elemen <td> atau <th>.
    //Row Spans
    Untuk merentangkan sebuah baris (row spanning) kita dapat menggunakan atribut rowspan. Mirip seperti column spanning,

// Metode GET
Biasanya, metode ini digunakan untuk mendapatkan data dari server. Data tersebut akan diterima oleh browser melalui body response (HTTP response). 

//Metode POST
Metode lain yang bisa digunakan adalah metode POST. Ini merupakan metode untuk mengirimkan data dari browser ke server.
